Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
ရှင်တို့အတွက် မေးခွန်းပါ၊
အနံ့ဘယ်နှစ်မျိုးလောက်များ
ရှင်တို့ အနံ့ခံနိုင်တယ်ထင်လဲ၊
တိတိကျကျ ခွဲထုတ်ပေးနိုင်တာမျိုး
ဘယ်လောက်ရှိမလဲ။
၁၀၀ လား၊
၃၀၀ လား၊
၁၀၀၀ လား။
လူသားတွေ တစ်ထရီလီယံထိ အနံ့စုံကို သိရှိ
နိုင်ကြောင်း လေ့လာမှုတစ်ခုက ခန့်မှန်းတယ်။
တစ် ထရီလီယံပါ။
စိတ်ကူးကြည့်ဖို့ ခက်ပေမဲ့
သင့်နှာခေါင်းမှာ ဒါကို ဖြစ်ပေါ်စေဖို့
မော်လီကျူးဆိုင်ရာ ယန္တရားတစ်ခုရှိတယ်။
ရနံ့ တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါတွေ
သေးငယ်တဲ့ အနံ့ခံ ကိရိယာတွေဟာ
သင့်နှာခေါင်းထဲမှာ ညပ်သိပ်နေပါတယ်၊
တစ်ခုစီဟာ ရှာဖွေဖို့ တာဝန်ချထားတဲ့
အနံ (သို့) အကျိတ်က
နှိုးဆွပေးတာကို
စိတ်ရှည်စွာ စောင့်နေပါတယ်။
ဖြစ်သွားတာက ကျောရိုးရှိအားလုံးလိုပဲ
ကျွန်မတို့ လူသားတွေမှာ
ရနံ့ တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါတွေ
အများအပြားရှိတာပါ။
တကယ်က ပိုများတဲ့ ကျွန်မတို့ DNA ဟာ
အခြားပရိုတင်း အမျိုးအစားထက်ကို
ရနံ့ တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါစုံအတွက်
ဗီဇတွေအတွက်ပါ။
ဘာကြောင့် အဲဒီလိုဖြစ်တာလဲ။
ရနံ့ တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါတွေက ကျွန်မတို့
အ​နံ့ရှူဖို့ ဖြစ်စေတာအပြင်
အခြားတစ်ခု လုပ်နေနိုင်တာလား။
၁၉၉၁ မှာ Linda Buck နဲ့ Richard Axel
တို့ဟာဂန္ဓာရုံ အင်္ဂါတွေရဲ့ မော်လီကျူး
လက္ခဏာကို ဖော်ထုတ်ခဲ့တယ်၊
နောက်ဆုံးမှာ နိုဘယ်လ်ဆု
ရသွားစေတဲ့ လုပ်ရပ်ပါ။
အဲဒီအချိန်မှာ
ဒီအင်္ဂါတွေဟာ နှာခေါင်းတွေထဲမှာပဲလို့
ကျွန်မတို့အားလုံးက ယူဆခဲ့တာပါ။
ဒါပေမဲ့ တစ်နှစ်လောက်ကြာတဲ့အခါ
နှာခေါင်းမှာထက် တစ်ရှူးတစ်ခုမှာ ပေါ်လာတဲ့
ရနံ့ တုန့်ပြန်မှု အင်္ဂါတစ်ခုအကြောင်း
အစီရင်ခံစာ ထွက်လာခဲ့တယ်။
ဒီနောက်မှာ အလားတူ အစီရင်ခံစာတစ်ခုပြီး
နောက်တစ်ခု ထွက်လာခဲ့တယ်။
အခု ဒီတုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါတွေဟာ ကိုယ်ခန္ဓာ
တစ်ခုလုံးမှာ တွေ့ရတာ သိရတယ်။
အတော်လေး မထင်မှတ်ရတဲ့
နေရာတွေဖြစ်တဲ့
ကြွက်သားထဲမှာ၊
ကျောက်ကပ်တွေမှာ၊
အဆုပ်တွေနဲ့
သွေးကြောတွေအပါအဝင်ပါ။
ဒါပေမဲ့ ၎င်းတို့ဟာ အဲဒီမှာ ဘာလုပ်နေလဲ။
ရနံ့ တုန့်ပြန်မှုအင်္ဂါတွေဟာ နှာခေါင်းထဲက
တုံ့ပြန်ဓာတ်ပြုတဲ့ ဓာတု အာရုံခံတွေလို့
အားလုံးသိကြပါတယ်၊
ဒါက ကျွန်မတို့အနံ့အာရုံကို
ဆက်သွယ်ပေးပုံပါ
ဖြစ်တာက ၎င်းတို့ဟာ အြခားခန္ဓာအစိတ်အပိုင်း
များစွာမှာလည်း တုံ့ပြန်ဓာတ်ပြုတတ်တဲ့
ဓာတု အာရုံခံတွေအဖြစ် လုပ်ဆောင်တာပါ။
ကဲ သင့်အသည်းက မီးဖိုချောင်ထဲ လျှောက်တုန်း
မနက်ခင်း ကော်ဖီရနံ့ကို သိရှိနိုင်တယ်လို့
ပြောနေတာမဟုတ်ပါဘူး။
ဒါထက် သင်မနက်ခင်း ကော်ဖီ
သောက်အပြီးမှာတော့
သင့်အသည်းက သွေးကြောကနေ
ဓာတု လွင့်မျောခြင်းရဲ့
ပါဝင်မှုထဲက အပြောင်းအလဲကို ဓာတုပိုင်းအရ
သိရှိနိုင်ဖို့
ရနံ့ တုန့်ပြန်မှုအင်္ဂါတွေကို
သုံးလောက်နိုင်တယ်
ကိုယ်ခန္ဓာထဲက များစွာသော ဆဲလ်အမျိုးအစား
တွေနဲ့ တစ်ရှူးတွေဟာ ဟိုမုန်းတွေ
ဇီဝဖြစ်ပျက်မှုတွေနဲ့
အခြားမော်လီကျူးတွေရဲ့ ပါဝင်မှုကို
မျက်ခြေမပြတ်ဖို့ ဓာတု အာရုံခံတွေ
(သို့) chemosensor တွေကိုသုံးပြီး
ဒီဓာတု အာရုံခံတစ်ချို့ဟာ
ရနံ့ တုန့်ပြန်မှု အင်္ဂါတွေဖြစ်ပါတယ်။
သင်ဟာ ပန်ကရိယ (သို့) ကျောက်ကပ်ဖြစ်ပြီး
တိကျတဲ့ မော်လီကျူးတစ်ခုကို မျက်ခြေမပြတ်
အောင်လုပ်ပေးတဲ့
အထူးထွင်ထားတဲ့ ဓာတု အာရုံခံတစ်ခု
လိုတယ်ဆိုရင်
ဘာလို့ ကြောင်ရေချိုးဦးမှာလဲ။
နှာခေါင်းအပြင်မှာတွေ့ရတဲ့
ရနံ့ တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါရဲ့
နမူနာတွေထဲက ပထမဆုံးက ပြသတာက
လူသား သုက်ပိုးဟာ ရနံ့ တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါ
တစ်ခုကို ဖော်ပြပြီး
ဒီတုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါနဲ့ သုက်ကောင်ဟာ
တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါ တုံ့ပြန်တဲ့
ဓာတုဗေဒ တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါရဲ့
ဂလင်းကို ရှာဖွေမယ်၊
ဆိုလိုတာက သုတ်ကောင်ဟာ
မော်လီကျူးအစုဆီ ကူးသွားမှာပါ။
ဒီမှာ စိတ်ဝင်စားစရာ ပတ်သက်မှုတွေရှိပါတယ်။
အမြင့်ဆုံး မော်လီကျူးအစု
ပါဝင်မှုရှိတဲ့ နေရာကို
ရှူထုတ်ခြင်းအားဖြင့် မျိုးဥရှာရာမှာ
သုတ်ကောင်တွေဟာ အကူရလား။
ဒီဥပမာကို ကြိုက်တဲ့အကြောင်းက
ရနံ့ တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါရဲ့ ပဓာနအလုပ်ဟာ
ဓာတု အာရုံခံတစ်ခုဖြစ်ဖို့ဆိုပေမဲ့
အခြေအနေကို မူတည်ပြီး
သင်အနံ့တစ်ခုကို ခံယူပုံ
(သို့) သုတ်ကောင်က ကူးမယ့်ဘယ်ကို
၎င်းက လွှမ်းမိုးတယ်ဆိုတာကို
ရှင်းလင်းစွာ သရုပ်ဖော်လို့ပါ။
ဖြစ်သွာတဲ့အတိုင်းပဲ
ဧရာမ အခြားဖြစ်စဉ် မျိုးစုံပါ။
ရနံ့တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါတွေကို ရှူသွင်းလိုက်
တဲ့ဓာတုပစ္စည်းတွေ၊ လက်နဲ့ အနာကျက်ခြင်းကို
အာရုံခံပြီးတုံ့ပြန်ရာမှာ အဆုတ်ကို
ကူညီဖို့ကြွက်သား ပြောင်းရွေ့ခြင်းမှာ
ထည့်သွင်းထားပါတယ်။
အလားတူ လျှာမှာသာ တွေ့ရတယ်လို့ တစ်ခါက
ထင်ခဲ့တဲ့ အရသာ တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါတွေဟာ
အခုဆို ခန္ဓာကိုယ်တစ်ခုလုံးက ဆဲလ်တွေ၊
တစ်ရှူးတွေမှာ ပေါ်တယ်လို့ သိလာရတယ်။
ပိုတောင် စိတ်ဝင်စားစရာက
မျက်လုံးတွေက အလင်း တုံ့ပြန်မှု
အင်္ဂါတွေဟာလည်း သွေးကြောတွေမှာ တစ်ကဏ္ဍ
ပါတယ်လို့ မကြာခင်က လေ့လာမှုက တွေ့ခဲ့တာပါ။
ကျွန်မရဲ့ လက်တွေ့ခန်းမှာ
ကျောက်ကပ်ရဲ့ အခြေအနေတွင်းက အနံ့နဲ့
အရသာ တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါတွေရဲ့ ကဏ္ဍတွေကို
နားလည်ဖို့ ကြိုးစားလုပ်ဆောင်ပါတယ်။
ကျောက်ကပ်ဟာ ဟိုမီယိုစတစစ်အတွက်
အဓိက ထိန်းချုပ်ရေးဗဟိုပါ။
ကျွန်မတို့အတွက်တော့
ဟိုမီယိုစတတစ် ထိန်းချုပ်မှုဗဟိုဟာ ဓာတု
အာရုံခံတွေကို အသုံးချဖို့ ယုတ္တိတန်တဲ့
နေရာတစ်ခုဖြစ်မယ်လို့
နားလည်စေပါတယ်။
ကျောက်ကပ်ထဲမှာ များစွာသော ရနံ့နဲ့ အရသာ
တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါအမျိုးမျိုးကို
ကျွန်မတို့ တွေ့ရှိထားပါတယ်၊
ဒီထဲကတစ်ခု ရနံ့ တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါ ၇၈ ဟာ
သွေးပေါင် ထိန်းညှိရာမှာ အရေးပါတဲ့
ဆဲလ်နဲ့ တစ်ရှူးတွေထဲမှာ
ပေါ်တယ်လို့ သိရပါတယ်။
ကြွက်တွေမှာ ဒီတုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါ ကို
ဖျက်လိုက်ရင်
၎င်းတို့ရဲ့ သွေးပေါင်ကျပါတယ်။
အံဩစရာကောင်းတာက ဒီတုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါဟာ
သင့်အူ ထဲမှာနေတဲ့ ဘက်တီးရီးယားတွေက
ထုတ်လုပ်တဲ့ ကွင်းဆက်ဓာတ်ပြုမှုအတို
ဖက်တီးအက်ဆစ်လို့ ခေါ်တဲ့
ဓာတုပစ္စည်းတွေကို တုံ့ပြန်တာတွေ့ရတာပါ။
သင့်ရဲ့ အူ ဇီဝရုပ်အသေးစားပါ။
အူ ဇီဝရုပ်အသေးစားတွေက
ထုတ်ပေးပြီးတဲ့နောက်
ဓာတုပစ္စည်းတွေဟာ သွေးကြောထဲမှာ
စုပ်ယူခံရပါတယ်၊
ဒီမှာ သူတို့က ရနံ့တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါ ၇၈ လို
တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါတွေနဲ့ တုံ့ပြန်ဆက်သွယ်တယ်
အူ ဇီဝရုပ်အသေးစားတွေရဲ့ ဇီဝဖြစ်စဉ်အတွင်းက
အပြောင်းအလဲတွေဟာသင့်သွေးပေါင်ကို
ဩဇာသက်ရောက်နိုင်တယ်လို့
ဆိုလိုခြင်းပါ။
ကျောက်ကပ်ထဲမှာ များစွာသော ရနံ့နဲ့ အရသာ
တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါအမျိုးမျိုးကို
ကျွန်မတို့ တွေ့ရှိထားပေမဲ့
၎င်းတို့ လုပ်ဆောင်မှုအမျိုးမျိုးကို
ဆွဲထုတ်ကာ ဘယ်ဓာတုပစ္စည်းတွေကို
တုံ့ပြန်တယ်ဆိုတာ
မှန်းဆကာစပဲ ရှိပါသေးတယ်။
အခြားများစွာသော အင်္ဂါများ၊တစ်ရှူးများအ
တွက် ရှေ့မှာ အလားတူ စူးစမ်းမှုတွေရှိသေးတယ်
တုံ့ပြန်မှုအင်္ဂါတွေရဲ့ အနည်းစုလောက်ပဲ
စတင်ဖို့ လေ့လာထားတာပါ။
ဒါက စိတ်လှုပ်ရှားစရာ အရာပါ၊
အာရုံငါးခုထဲက တစ်ခုအတွက်
ဩဇာသက်ရောက်မှု နယ်ပယ်ရဲ့နားလည်မှုကို
လုံးဝ ပြောင်းလဲနေတာပါ။
ဒါက လူသား ဇီဝကမ္မဗေဒ
သွင်ပြင်တစ်ချို့ရဲ့ ကျွန်မတို့ရဲ့
နားလည်မှုကို ပြောင်းလဲဖို့
အလားအလာရှိပါတယ်။
ဒါက စောပါသေးတယ်ဆိုပေမဲ့
ကျွန်မတို့ လိုက်နေတာ တစ်ခုခုရဲ့
ရနံ့ကို သတိမူမိပြီလို့ ထင်ပါတယ်။
(ရယ်သံများ)
ကျေးဇူးပါ။
(လက်ခုပ်သံများ)